3.pentingnya integrasi sosial.
Integrasi nasional ini mampu 
menggerakan seluruh lapisan masyarakat untuk mengarahkan seluruh 
potensinya di wilayah masing-masing.

Peranan penting integrasi sosial itu antara lain:
a. Adanya kesetiaan rakyat terhadapa negara dan bangsanya.

b. Dapat mengarahkan seluruh potensi masyarakat.

c. Sebagai identitas nasional bangsa Indonesia.

4. Potensi Disintegrasi di Indonesia:
Munculnya organisasi .
pemuda, dagang dan organisasi lainnya membantu dalam terciptanya integrasi 
nasional, ini dapat dibuktikan dengan adanya organisasi pemuda yang dapat 
menyatukan persatuan dan kesatuan, kemudian munculnya kalimat Bhineka 
Tunggal Ika, sebagai semboyan sebagai penyatu integrasi, selain itu adanya 
alat yang dapat menyatukan persatuan dan kesatuan seperti lagu kebangsaan, 
bahasa, lambang negara, Pancasila sebagai dasar negara, bendera merah putih.

Disintegrasi muncul karena beberapa faktor yaitu:
a. Munculnya penyebaran Ideologi selain Pancasila.
Dengan adanya ideologi Pancasila dapat menyatukan seluruh 
aspek yang ada dengan keberagamannya serta mencangkup seluruh 
bidang-bidang yang ada, yaitu bidang ekonomi, sosial budaya, politik, 
pertahanan dan keamanan. Namun selain Pancasila pada saat awal 
kemerdekaan, justru muncul paham ideologi yang ingin berdiri, yang ingin 
menggantikan ideologi pancasila. 
b. Demografi yang tidak seimbang
 Ini terlihat dari .
penyebaran penduduk yanag tidak merata, kemudian kondisi wilayah yang 
berbeda, sehingga kebutuhan yang diperlukan tentunya berbeda dan karena 
letak wilayah yang tidak terjangkau sehingga penyebaran distribusi ataupun 
kebutuhan lainya sulit terjangkau, sehingga memunculkan konflik integrasi
c. Kekayaan alam di daerah yang memiliki kesenjangan.
Perbedaan letak geografis, wilayah serta sumber daya alam yang 
berbeda, sehingga menghasilkan kekayaan alam yang berbeda pula, ini 
menimbulkan rasa iri dari setiap daerah, karena pemasukan pendapat 
daerah yang berbeda pula.
d. Politik yang tidak sehat.
dimana politik tidak sehat mulai muncul sebagai pemicu masalah dari konflik 
integrasi nasional. Banyak politik yang hanya mementingkan kepentingan 
sendiri, kelompok dan golongan. Menghalalkan segala cara untuk 
mendapatkan tujuan kekuasaannya.
e. Perkembangan Ekonomi yang lambat
Jika.
ekonomi mengalami kelemahan maka akan terjadi konflik integritas nasional
yang akan merusak persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia. Lemahnya 
ekonomi ini akan memunculkan kriminalitas, perpecahan diantara warga 
negara, inflasi, krisis moneter, pengangguran, produksi bahan makanan 
yang lambat, harga semabko yang mahal sehingga tidak terjangkau oleh 
rakyat. 
f. Toleransi yang Rendah di tingkat masyarakat.
Dengan adanya sikap toleransi ini dapat menciptakan keharmonisan, 
kedamaian, kenyamanan, ketentraman. Justru sebaliknya sikap toleransi 
yang rendah maka akan muncul perpecahan dan konflik bagi terbentuknya 
integrasi nasional.
